What puts the “science” in “social science”?
Điều gì đặt "khoa học" và "khoa học xã hội"?
The things you probably think of as “science” – like biology, or physics, or chemistry
Bạn thường nghĩ "khoa học" gồm những thứ như sinh học, vật lý, hóa học
– can seem a world apart from sociology and the concepts we’ve introduced so far.
chúng chỉ là một phần của xã hội học thôi và các khái niệm đã giới thiệu đến nay.
But sociology is a type of science; it’s just not one that uses beakers or microscopes.
Nhưng xã hội học là một phần của khoa học, chỉ là nó không sử dụng cốc thí nghiệm hay kính hiển vi.
Rather than investigating the physical, natural world, sociology explores the social world.
Khác với tìm hiểu thế giới vật chất tự nhiên, xã hội học khám phá thế giới xã hội.
Now, there are different schools of thought within sociology about the best way to understand the social world.
Hiện nay có nhiêu luồng ý kiến khác nhau trong xã hội học về cách tối ưu để hiểu thế giới xã hội.
But one of the primary means of conducting sociology uses many of the same, basic principles and methods as any of your hard, clinical sciences.
Nhưng một trong các công cụ chính để quản lý xã hội học sử dụng nhiều định luật cơ bản giống nhau và các phương pháp như bất kì loại khoa học lâm sàng nào.
Can sociology use the scientific method? Check.
Khoa học xã hội có dùng phương pháp khoa học không? Có.
Does it rely on empirical data?
Có phụ thuộc và các số liệu thực nghiệm không?
And graphs? Heck yeah!
Và đồ thị? Tất nhiên.
[Theme Music]
[...]
A science is really any practice that uses a systematic method of observation to gain knowledge.
Một bộ môn khoa học là bất kỳ thực nghiệm nào sử dụng phương pháp quan sát có hệ thống nhằm đạt được tri thức
And you probably know that systematic method as the scientific method.
Và bạn biết chắc rằng phương pháp có hệ thống như phương pháp khoa học.
Basically, you come up with some question about the world, and then develop a testable theory about how you could answer that question.
Cơ bản là bạn nảy ra vài câu hỏi về thế giới sau đó phát triển thành lí thuyết có thể kiểm nghiệm được về cách bạn trả lời câu hỏi đó
And you develop and test your theory by gathering empirical evidence;
Bạn phát triển và kiểm tra lí thuyết của mình bằng tập hợp các bằng chứng thực nghiệm
that is, verifiable information that’s collected in a systematic way.
gồm các thông tin có thể kiểm chứng được thu thập một cách có hệ thống
Now, whether you’re using it to explore the natural world or the social world, the scientific method is rooted in the philosophy known as positivism.
Dù bạn có dùng nó để khám phá thế giới tự nhiên hay xã hội phương pháp khoa học vẫn bắt nguồn từ triết học được biết đến như chủ nghĩa thực chứng
First laid out by Auguste Comte – yes, the same Auguste Comte that we introduced as the founder of sociology a couple episodes ago –
Được trình bày lần đâu tiên bởi Auguste Comte - người sáng lập ra khoa học xã hội đã được giới thiệu trong vài phần trước.
positivism argues that phenomena can be studied through direct observation,
chủ nghĩa thực chứng cho rằng các hiện tượng có thể được nghiên cứu qua quan sát trực tiếp
and that these observations can be pulled together into theories or facts that can help us understand how the world works.
và những quan sát này có thể liên kết với nhau tạo thành các lí thuyết hoặc thực tế giúp ta hiểu cách thế giới vận hành.
Now, you might be wondering where the “positive” in “positivist” comes into play.
Bạn có lẽ đang tự hỏi không biết "xác thực" trong "nhà thực chứng" đến từ đâu.
Was Comte just a glass half-full kinda guy?
Liệu Comte có phải người chỉ nhìn vào mặt tích cực?
Well, “positive” in this case doesn’t refer to optimism, and it doesn’t mean “I’m POSITIVE that I’m right!”
"Xác thực" ở đây không có nghĩa là lạc quan và cũng không có nghĩa kiểu "Tôi khẳng định tôi đúng".
Instead, a ‘positive’ theory is one that’s objective and fact-based, whereas a ‘normative’ theory is subjective and value-based.
Thay vào đó, một lí thuyết xác thực cần khách quan và dựa trên thực tế, trong khi lí thuyết quy phạm thì lại chủ quan và dựa trên giá trị.
Which brings us to the first of our three types of sociological inquiry:
Đâu là điều mang ta tới 3 quy tắc của điều tra xã hội học:
Positivist sociology, or the study of society based on systematic observations of social behavior.
Xã hội học thực chứng hoặc nghiên cứu xã hội dựa trên các quan sát có hệ thống về hành vi xã hội.
And here, “objective” is the key word.
và "khách quan" là từ khóa ở đây.
As scientific researchers, sociologists must set aside their own values and beliefs to approach their work as neutral observers,
Theo các nhà nghiên cứu khoa học, các nhà xã hội học phải đặt giá trị và niềm tin của họ sang một bên để đóng vai trò như những người quan sát trung lập,
and use empirical evidence to answer questions about how the social world works.
sử dụng các dẫn chứng thực nghiệm để trả lời thế giới xã hội vận hành ra sao.
So what kind of evidence are you looking for?
Bạn đang tìm kiếm loại dẫn chứng nào?
If you’re doing quantitative research, you want data.
Nếu bạn đang tiến hành nghiên cứu định lượng bạn cần số liệu.
Quantitative research is the study of observable relationships in the world, using mathematical or statistical methods.
Nghiên cứu định lượng là nghiên cứu các mối quan hệ có thể quan sát được, sử dụng các phương pháp toán học hoặc thống kê.
Basically, quantitative evidence is information that you can count or tally up.
Về cơ bản, dẫn chứng định lượng là thông tin bạn có thể đong đếm hoặc kiểm kê.
But this doesn’t just mean number-based data, like income or age.
Nhưng đây không chỉ dừng lại ở các con số dữ liệu như thu nhập hay tuổi tác.
You can also use it to categorize people or things, like the state you live in, your gender, or your race.
Bạn cũng có thể dùng nó để phân loại người hoặc vật như bang bạn sống, giới tính hoặc sắc tộc.
And quantitative evidence can be used in lots of different ways.
Dẫn chứng định lượng có thể được sử dụng theo nhiều cách khác nhau.
For example, there’s descriptive data, which does just what it sounds like:
Ví dụ, có dữ liệu mô tả chỉ như sau:
It describes facts relevant to the question you’re researching.
Nó mô tả các thực tế liên quan đến câu hỏi bạn cần trả lời.
Like, maybe you want to know how income is distributed across households in the United States.
Như là, bạn muốn biết thu nhập được phân bổ như thế nào với các hộ gia đình ở Mỹ.
Quantitative data are your friend here.
Dữ liệu định lượng sẽ giúp bạn.
This graph is the distribution of household incomes in 2014, produced by the US Census Bureau.
Biều đồ này là sự phân bộ thu nhập các hộ gia đình năm 2014, được tiến hành bời Cục diều tra dân số Hoa Kỳ.
The height of the bars in the graph indicate the number of households at a certain income level.
Chiều cao của các cột cho thấy số lượng hộ gia đình ở từng mức thu nhập cụ thể.
And the point labelled “50th” is an important one because it’s the median income, the absolute middle observation in the sample.
Điểm dược đánh dấu "thứ 50" là điểm quan trọng vì nó là điểm thu nhập trung bình, quan sát  ở giữa tuyệt đối trong mẫu.
That means that 50% of households have lower incomes than that level, and 50% have higher incomes.
Có nghĩa 50% các hooj gia đình có thu nhập thấp hơn mức đó, và 50% cao hơn mức đó.
In this case, the median income is $53,700.
Trong trường hợp này, thu nhập chính giữa là 53700$.
But, be careful about the conclusions you draw from this graph!
Những hãy cẩn thận với các kết luận bạn rút ra từ biểu đồ này.
The median may be the observation in the middle, but it’s not the same as average household income.
Số trung bình có thể là quan sát ở giữa nhưng không giống với thu nhập hộ gia đình trung bình.
That distinction goes to the mean, which is the sum of all the values, divided by the number of observations.
Sự khác biệt này dẫn tới giá trị trung bình là tổng tất cả các giá trị chia cho số lượng mẫu quan sát.
So in 2014, the mean household income was $75,700.
Nên năm 2014, thu nhập hộ gia đình trung bình là 75700$
That’s a lot higher than the median!
Con số này cao hơn nhiều so với số ở giữa!
What’s up with that?
Chuyện gì vậy?
Why is there a gap between the mean and the median?
Tại sao lại có sai số giữa số chính giữa và số trung bình?
Well, think back to the group that the Occupy Wall Street movement was concerned with: “the 1%”
Vâng, hãy nghĩ lại thay đổi liên quan dến nhóm Occupy WallStreet: "1%".
That political label is actually a descriptive statistic!
Nhãn hiệu chính trị đó là một con số mô tả!
It describes the percent of the population with the highest income.
Nó cho thấy phần trăm đân số có thu nhập cao nhất.
And the fact that the income of that 1% is so much higher than the incomes of the other 99% – that’s why we have a gap between the mean and median.
Và thực tế là thu nhập của 1% dân số thì cao hơn rất nhiều so với 99% còn lại, đó là lí do tại sao lại có sai số giữa số chính giữa và số trung bình.
And I’m not being political here; it’s pure mathematics:
Tôi không mang chính trị  vào đậy nó đơn thuần chỉ là toán học.
If you have 99 people making $50,000 per year and 1 person making $50 million per year – what’s gonna happen to the mean income?
Nếu bạn có 99 người tạo ra 50000$ một năm và 1 người tạo ra 50 triệu đô một năm, điều gì sẽ xảy ra với số thu nhập trung bình?
It’s gonna be pulled way up by the one, very rich person.
Nó sẽ bị kéo lên bới một người rất giàu đó.
Even though the mode – or the most common observation in your sample – is the same as the median income, $50,000, the mean will be over $500,000.
Dù mốt là quan sát xuất hiện nhiều nhất trong mẫu của bạn bằng với số thu nhập trung bình là 50.000$, thì số trung bình vẫn sẽ hơn 500.000$.
Another type of evidence that sociologists use is qualitative data – or information that’s not in numerical form.
Một loại dẫn chứng khác mà các nhà xã hội học sử dụng là dữ liệu định tính - hoặc thông tin không phải dạng số.
Where quantitative data try to measure, qualitative data try to illustrate, or characterize.
Nếu dữ liệu dịnh lượng dùng để đo đếm thì định tính dùng dể minh họa hoặc mô tả.
Sometimes the information that you need can’t, or shouldn’t, be distilled into a number in a spreadsheet.
Đôi khi thông tin bạn cần có thể không thể biến thành số đưa vào bảng tính được.
Instead, you use descriptions of the world, gathered through interviews, questionnaires, and first-hand observation.
Thay vào đó, bạn dùng sự mô tả, được tập hợp lại qua các phỏng vấn, bản câu hỏi và quan sát trực tiếp.
Like, why do some people get married and some people commit to a long term partnerships without getting married?
Ví dụ như tại sao có một số người kết hôn còn số khác lại có cam kết chung thân lâu dài mà không kết hôn?
Maybe some of that is quantifiable, but a lot of the process behind making a decision like that is going to come down to how the couple feels about marriage.
Có thể định lượng được một số, nhưng rất nhiều "quy trình" đằng sau việc đưa ra một quyết định như thế sẽ kết thúc với việc họ cảm thấy thế nào về hôn nhân.
And that can’t be easily stated in a statistic.
Và đưa ra điều này dưới dạng số liệu quả là không dễ.
There are, of course, limitations to sociology as a positivist discipline.
Dĩ nhiên, xã hội học có những hạn chế như là quy tắc thực chứng.
Not everything you want to know about society is going to fit into observable, measurable categories.
Không phải tất cả mọi thứ bạn muốn biết về xã hội sẽ khớp với các phân loại có thể quan sát, đo đếm được.
And what’s worse: I don’t know if you’ve noticed this, but human beings are pretty unpredictable.
Và tệ hơn là: không biết bạn có chú ý không, nhưng con người khá khó đoán.
In much of the natural sciences, the environment in which research is done in is completely controlled by scientists.
Trong nhiều ngành khoa học tự nhiên, môi trường thực hiện nghiên cứu được các nhà khoa học kiểm soát hoàn toàn.
Like, microbes in a petri dish: They’re probably not going to develop free will and mess around with your carefully designed experiment.
Giống như các vi khuẩn trong một cái đĩa cấy: Chúng có thể sẽ không phát triển ý chí tự do và lộn xộn với thử nghiệm được thiết kế cẩn thận.
But if you’re studying human behavior, you can’t control the environment or how your subject interacts with that environment.
Nhưng nếu bạn đang nghiên cứu hành vi con người, bạn không thể kiểm soát môi trường hoặc cách mà vật thể tương tác với môi trường đó.
So if you’re interested in, say, the effects of quality parenting on child development, you can’t randomly assign babies to parents.
Nếu bạn quan tâm đến ảnh hưởng của cha mẹ tốt đến sự phát triển của trẻ, bạn không thể ngẫu nhiên giao trẻ sơ sinh cho các cha mẹ.
Because, ethics. Parents apparently want to raise their own spawn.
Vì về mặt đạo đức, cha mẹ muốn nuôi nấng con của họ.
But more than that, you might not want to be controlling the environment so much.
Nhưng hơn thế, bạn không muốn kiểm soát môi trường quá nhiều.
If you’re interested in how humans behave in the real world, you don’t want your research methods to make them act differently than they otherwise would.
Nếu bạn quan tâm tới cách con người cư xử thế nào trong thế giới thật, bạn sẽ không muốn phương pháp nghiên cứu của mình khiến họ cư xử khác đi.
Because the fact is, subjects might change how they behave if they know they’re being observed.
Vì thực tế là, họ có thể sẽ thay đổi cách họ cư xử nếu họ biết rằng mình đang bị quan sát
For a really fun and fascinating example of this let’s go to the Thought Bubble!
Hãy đến với một ví dụ thú vị từ Thought Bubble!j
In the late 1920s, Austrian sociologist Elton Mayo went to a telephone factory known as the Hawthorne Works in Cicero, Illinois.
Cuối những năm 1920, nhà xã hội học người Úc Elto Mayo đến một cưa háng sản xuất điện thoại tên Hawthorne Works ở Cicero, thuộc Illinois.
His goal was to help the Western Electric company figure out how to make its workers more productive.
Mục đích của ông là giúp các công ty điện miền Tây tìm ra cách làm tăng năng suất của công nhân.
So Mayo split the factory staff into groups: a control group who kept working under the same conditions as always, and an experimental group.
Mayo chia công nhân nhà máy thành 2 nhóm: một nhóm kiểm soát, tiếp tục làm việc duwois điều kiện bình thường và một nhóm thí nghiệm.
For the experimental group, Mayo made a series of changes to their working environment.
Với nhóm thí nghiệm, Mayo tạo ra một loạt các thay đổi trong môi trường làm việc của họ.
He gave them different work hours, changed up their rest breaks, even turned up the lights on the factory floor.
Ông phân công họ vào các giờ làm khác nhau, thay đổi ca nghỉ, thậm chí bật cả đèn sàn nhà máy.
And lo and behold, the changes seemed to work!
Và như dự đoán, các thay đổi có tác dụng.
The workers in the experimental group became more productive, and absenteeism dropped.
Công nhận trong nhóm thí nghiệm trở nên năng suất hơn và số bỏ việc giảm.
But the truth is, the changes to the physical environment weren’t what made the difference.
Nhưng sự thật là những biến đổi trong môi trường vật lý không tạo ra sự thay đổi đó.
Yes, brightening up the room made the workers more productive – but it turned out, so did dimming the lights!
Đúng là ánh sáng sáng hơn làm tăng năng suất của công nhân nhưng hóa ra ánh sáng mờ cũng vậy.
And so did reversing all the other changes that Mayo made.
Và tất cả các thay đổi mà M.ayo tạo ra đều đảo ngược
Eventually, Mayo realized that the workers were working harder because he was observing them.
Cuối cùng, ông nhận ra rằng công nhân làm việc chăm chỉ hơn vì ông đang quan sát họ.
The fact that the workers knew someone was watching how hard they worked made them want to work harder.
Thực tế khi các công nhân biết rằng có ai đó đang quan sát họ đang làm việc chăm chỉ như thế nào khiến họ càng chăm chỉ hơn.
And this finding at the Hawthorne Works led future researchers to be much more aware of how their own presence influenced their findings.
Và phát hiện ở Hawthorne Works này khiến các nhà nghiên cứu tương lai ý thức được sự có mặt của học ảnh hưởng thế nào tới các phát hiện của mình.
And to this day, the influence of an observer on the behavior of her participants is known as the Hawthorne Effect!
Ngày nay, ảnh hưởng của người quan sát tới hành vi của người tham gia được gọi là hiệu ứng Hawthorne.
Thanks Thought Bubble!
Cảm ơn Thought Bubble!
So, yes, studying humans and their behavior scientifically can be challenging.
Nghiên cứu con người và hành vi một cách khoa học có thể rất thách thức.
But yet another problem with positivist sociology is that not all social facts can be applied to all people, in all time periods.
Nhưng một vấn đề khác của xã hội học thực chứng là không phải tất cả thực tế xã hội có thể áp dụng lên tất cả mọi người, trong tất cả các thời đại.
In other words, truth is not always objective.
Nói cách khác, sự thật có thể không luôn khách quan.
It’s like when you tell someone about your favorite book.
Giống như khi bạn kể với ai về cuốn sách yêu thích của mình.
If you’re trying to convince them that Harry Potter is “objectively” the best book series ever written, then you don’t know what the word “objectively” means at all.
Nếu bạn đang cố thuyết phục họ rằng Harry Potter là bộ sách tuyệt vời nhất từng được viết ra một cách khách quan, thì bạn sẽ không thực sự hiểu nghĩa của từ "khách quan".
There is no objective truth about what the best book is.
Không có sự thật khách quan nào về cuốn sách hay nhất.
That’s strictly subjective – an idea that’s built on your own experiences and feelings.
Một ý tưởng được xây dựng dựa trên trải nghiệm và cảm nhận của riêng bạn. Điều đó hoàn toàn chủ quan.
But as sociologists, we still find subjective experiences to be valid, and important,
Nhưng như các nhà xã hội học, ta vẫn tìm kiếm các trải nghiệm chủ quan có căn cứ, quan trọng,
and even worth studying – even if we can’t generalize them into some capital-T truth about the world.
và đáng nghiên cứu, dù là ta không thể khái quát chúng thành một chữ T sự thật về thế giới.
Instead, we might be interested in how patterns in people’s subjective experiences form the structures that make up our social world.
Thay vào đó, chúng ta quan tâm đến làm thế nào mà các đặc điểm trong kinh nghiệm chủ quan của một người hình thành nên các cấu trúc tạo ra thế giới xã hội.
In sociology, we talk about subjectivity as the meaning that people give their own lived experiences.
Trong khoa học xã hội, ta nhắc tới tính chủ quan với ý nghĩa người ta đưa ra trải nghiệm của bản thân
And this brings us to another way of doing sociology:
Điều này mang lại một cách khác tiến hành môn xã hội học.
Interpretative sociology is the study of society that focuses on the meanings that people attach to their social world.
Xã hội học giải nghĩa là nghiên cứu xã hội tập trung vào các ý nghĩa mà con người gán với thế giới xã hội.
While positivist sociology is more interested in whether a person acts a certain way – something you can see as an outside observer –
Xã hội học thực chứng thú vị hơn ở chỗ dù là một người cư xử theo một cách nhất định - điều  có thể quan sát được
interpretative sociology asks: Why this behavior?
- câu hỏi xã hội học giải nghĩa đặt ra là: Tại sao lại cư xử kiểu đó?
What’s the meaning behind it?
Ý nghĩa ẩn sau nó là gì?
And how do people view their own actions and thoughts?
Làm các nào người ta nhìn nhận hành động và suy nghĩ của bản thân họ?
Interpretative sociologists approach their subjects with the aim of seeing the world from their subject’s perspective, rather than through quantitative data.
Các nhà xã hội học giải nghĩa tiếp cận các đối tượng với mục đích quan sát thế giới thông qua góc nhìn của chúng hơn là những số liệu định lượng.
So, there are fewer statistics involved in this type of research.
Nên loại nghiên cứu này ít liên quan đến số liệu.
Instead, interpretative sociologists often use interviews or face-to-face interactions with their subjects to understand the world.
Thay vào đó, các nhà xã hộ học giải nghĩa thương dùng phỏng vấn hoặc tương tác trực tiếp với đối tượng để thấu hiểu thế giới.
Now, there’s one more school of thought about how the science of sociology can be conducted.
Có mốt trường phái tư tưởng nữa và làm thế nào mà tính khoa học của xã hội học được thực hiện.
And it actually relaxes some of the assumptions we made early on about the objectivity of the researcher.
Thực tế nó làm dịu đi một số giả thuyết trước đây về tính khách quan của nhà nghiên cứu.
These thinkers believe there’s plenty of room in sociology for subjectivity – especially, for values.
Những nhà tư tưởng tin rằng trong xã hội học luon có chỗ cho tính chủ quan - đặc biệt là đối với các giá trị.
Values are the ideas a person has about what’s good, and the attitudes they hold about how the world works.
Giá trị là các ý tưởng cho cái gì là tốt, và thái độ trước cuộc sống của một người.
And curiosity about a research topic often springs from these very values.
Sự tò mọ về chủ dề nghiên cứu thường sinh ra các giá trị này.
Many researchers are drawn to the study of sociology out of a desire to understand moral or political questions about how societies work.
Nhiều nhà nghiên cứu chìm vào xã hội học như sự mong muốn thấu hiểu các câu hỏi đạo đức chính trị về cách các xã hội vận hành.
Like, what’s the relationship between race and poverty in the United States?
Ví dụ như, mối quan hệ giữa sắc tộc và dói nghèo ở Mỹ?
How can understanding that relationship help break the connection between race and poverty?
Làm thế nào việc hiểu dược mối quan hệ ấy giúp phá phữ liên quan giữa chúng?
The argument for value-driven research, rather than value-free research, is one of the origins of Critical Sociology,
Lý luận cho nghiên cứu hướng tới giá trị chứ không phải các nghiên cứu phi giá trị là một trong những khởi đầu cho xã hội học phê phán,
or the study of society that focuses on the need for social change.
hoặc nghiên cứu xã hội tập trung vào nhu cầu cho thay đổi xã hội.
These ideas go back a long time, starting as early as the 19th century when Jane Addams developed the Hull House,
Các ý tưởng trở lại sau một thời gian dài, bắt đầu vào đầu thế kỉ 19 khi Jane Addams phát triển Hull House,
an organization that not only provided things like housing and education to low-income people in Chicago,
một tổ chức không chỉ cung ứng nơi ở và giáo dục cho người thu nhập thấp ở Chicago,
but also researched the causes of, and solutions to, the ills of poverty.
mà còn nghiên cứu nguyên nhân và giải pháp cho vấn nạn đói nghèo.
We’ll explore all of these schools of thought throughout the rest of series.
Ta sẽ khám phá hết các trường tư tưởng này xuyên suốt phần còn lại loạt chương trình.
But for now, we talked about sociology as a science.
Nhưng hiện nay, ta nhắc tới xã hội học như một môn khoa học.
We discussed positivist sociology and how sociologists use empirical evidence to explore questions about the social world.
Ta thảo luận xã hội học thực chứng và các nhà xã hội học dùng các bằng chứng thực nghiệm để khám phá bí ẩn về thế giới xã hội.
And we introduced two alternatives: interpretative sociology and critical sociology.
Ta đã nhắc tới 2 biện pháp thay thế: xã hội học giải nghĩa và xã hội học phê phán.
Next time, we’re going to learn about how sociologists actually do their research.
Lần tới, ta sẽ tìm hiểu làm cách nào các nhà khoa học thực sự tiến hành nghiên cứu.
Crash Course Sociology is filmed in the Dr. Cheryl C. Kinney Crash Course Studio in Missoula, MT,
Crash Course Sociology được quay tại Dr. CherylC. Phòng Kịch bản Cunney Crash tại Missoula, MT,
and it's made with the help of all these nice people.
và có sự giúp đỡ của mọi người.
Our animation team is Thought Cafe and Crash Course is made with Adobe Creative Cloud.
Nhóm hoạt hình của chúng tôi là Thought Cafe và CrashCourse được thực hiện cùng với Adobe Creative Cloud.
If you'd like to keep Crash Course free for everyone, forever, you can support the series
Nếu muốn Crash Course miến phí với mọi người, bạn có thể ủng hộ tại  Patreon
at Patreon, a crowdfunding platform that allows you to support the content you love.
một nền tảng gọi vốn cho phép bạn ủng hộ các nội dung mình yêu thích.
Speaking of Patreon, we'd like to thank all of our patrons in general, and we'd like to
Thay mặt Patreon, chúng tôi muốn cảm ơn tất cả những nhà bảo trợ nói chung,
specifically thank our Headmaster of Learning David Cichowski.
đặc biệt là Hiệu trưởng của LearningDavid Cichowski.
Thank you for your support.
Cảm ơn vì đã đón xem.